# 基板を起こしてみる

少し何かを作ってみたら、基板を起こしてみましょう。昨今、「基板を作る」こと自体のハードルはかなり下がりました。費用も安いですし、使いやすい基板CADもあります。

## 「基板を起こす」とは？
プリント基板自体を作ることを、基板を起こす、という表現を使います。自分で設計したオリジナルのプリント基板を作ってもらうことをさします。趣味の電子工作においては、費用や制作日数、費用や費用、そして費用の関係で、99％は中国の会社に発注することになります。

基板を起こすこと自体、ハードルが高いように思われるかもしれませんが、今や送料込み1000円程度から作ることができ、その出来栄えも趣味レベルなら十二分です。製造自体も数日、輸送も入れて10日や2週間程度で十分に届きます。

1000円で作れるとしたら…ブレッドボードより安いくらいです。ブレッドボード自体はとても便利ですが、ずっと使うには向きません。あくまでプロトタイプ、試行錯誤用だと考えた方がよいでしょう。

### 基板を起こすメリット
基板を起こすメリットはいくつもあります。

* 信頼性

プリント基板は、はんだ付けまたはコネクタで接続しますので、接触不良が起こりづらくなります。もちろんはんだ不良はあるのですが、ブレッドボードよりもよほど安心して使えるでしょう。結果、変な不具合や動作不良などが生じづらくなります。接触不良および接触不良による通信不良は、わかりづらいうえに原因の究明がきわめて困難な場合が少なくありません。プリント基板であっても、芋はんだをはじめとしたはんだ不良やはんだ付けの失敗や加熱しすぎによる部品の故障などが起こらないわけではないですが、それでもブレッドボードよりよほど信頼性が高いです。

また、ある程度以上の規模になってくると、配線がぐちゃぐちゃとしてきて、ミスが増えやすくなります。配線ミス、間違えて抜いてしまった、ショートした、ピンが折れた、などなど。

最初の試行錯誤には必要な場面もありますが、ハードウエアの実装が終わってしまえば結線をやり直す必要はありません。そんな時、基板に作りこんでしまうことで、その後のソフト部分の開発に専念することができます。

また、その時にミスが見つかったとしても、パターンをカットしたり、改造する部分だけをブレッドボードに取り出したりといった対応をとって、ハイブリッドで開発を進めることもできます。

* 回路への理解が深まる

自分で基板を起こすことで、おまじないのように入れていた電流制限抵抗やパスコンについて思いをはせることができるかもしれません。おまじないは相変わらずおまじないかもしれませんが。

自分で作った回路ですから、信号の流れや処理の流れが明確にわかります。ブレッドボードでもわかるでしょうが、見た目に整理されます。

* コンパクトになる
プリント基板では、配線は基板内に作りこまれます。ですから（ミスによるパッチを除き）配線を自分でする必要がなくなります。ブレッドボードでは、5列が同一の電極につながっていますが、そのため、比較的小規模な回路でも全体は案外大きくなってしまいます。接点の信頼性も含め、基板化することのメリットは大きいでしょう。

* はんだ付けが簡単
リード線同士のはんだ付けは案外大変です。クリップ等での接続も信頼性の問題がありますが、リード線同士、あるいはリード線と部品の足のはんだ付けは、空中でやるにせよ、なんらか固定してやるにせよ、コツと経験が必要です。

プリント基板であれば、表面実装はともかく、DIPタイプのICや、リード部品などは、指定の穴にさしてはんだ付けをすることができ、非常に簡単です。はんだ付けが終わったら不要な足は切っておきましょうね。

### 基板を起こすデメリット
デメリットがないわけではありませんが、比較的小さいですね。

* 基板制作のリードタイム

中国メーカーに発注して、届くまでには1週間～2週間くらいはかかります。即日発送みたいな会社もあるにはありますが。

その間進められないのはちょっと痛いですね。

* ミスの切り分けがしにくい

うまく動かなかったとき、原因がプリント基板にあるのか、そのほか（デバイス、素子、ソフト）にあるのかの判定が付きづらくなります。もっとも、接触点の数が圧倒的に減るため、トータルとしては基板を起こしてしまった方がいい場合も多いと考えます。

* ミスの修正/回路の変更がしづらい
作ってしまった基板を修正することは容易ではありません。できないことはないのですが、パターンカットやジャンパー線を使って回路の修正が必要です。いっそ作り直してしまった方が楽かもしれません。たいていのミスは、出来上がってから見つかるもの。そんな時は、あきらめて、もう一度作りましょう。積み基板がまた増えますね！

