# 持っているとよいもの（工具とか）

楽しい電子工作を行うためには、いろいろ持っていると便利なものがあります。最初からすべてをそろえる必要はありませんが、順次そろえてい蹴るとよいです。最初からよいものを買うか、最初は安い奴で使い勝手の良いものに順次変えていくかといったところに議論はあります。個人的には、最初は安いやつで、順次入れ替えていくことをおすすめします。使うかわからないのに最初に高いものを買って挫折すると必要以上にメンタルに負荷をかけてしまいます。もちろんオシロのように、エントリーモデルでもそこそこの値段する場合も少なくないですが・・・

ただし、よいものを買うことが無駄であるというつもりは全くありません。良いものはやはり使い勝手もよい場合が多いのです。はんだごてやニッパーなどは、価格2倍でも10倍使いやすい、といったことはザラにあります。

以下に電子工作を楽しむ上で必要になることが多いツールを列挙します。具体的に「このメーカーのこれがよい」という例はあまりありませんが、


## テスタ
安価なものなら、秋月電子やAmazonで1000円程度から売っています。当面はこの程度で十分です。むしろ他に持っていないなら、二つ三つ購入してもよいでしょう。

機能としては、交流直流の電圧、抵抗、導通が基本中の基本で、どのテスタにも当たり前のように存在します。そして、これらはよく使います。

デジタルのものが便利です。また、オートレンジならなお便利です。ただし、オートレンジなものは機能が少な目なことが多くなります。コンパクトで便利なのですが。

価格が上がると、精度が上がる、計測可能な機能が増える、などのいいことが増えてきますが、あまり使わない可能性もあります。

追加される機能は、電流計測、周波数計測、容量（コンデンサ)、温度計測などがついたり、Bluetoothで通信ができたり、など。

それ以外にも、安価なものと上位機種では分解能が異なります。確度(精度）も異なります。安価なものなら、3・1/2桁（1999が最大。小数点は変わる)なのに対し、据え置き型のデジタルマルチメータでは6・1/2桁なんていう機種もあります。また、レンジが細かくなったり、真の値と表示値のズレという意味での精度が向上するといったことも。本節ではこれ以上「精度」について深入りはしませんが。

さて、秋月電子でチェックするあれば、以下に示すようなものが安価かつ使いやすいでしょう。価格は本稿執筆時点(2021年9月)の参考価格です。

手帳型ポケットテスター　DT-10B　https://akizukidenshi.com/catalog/g/gM-15911/　1200円

ポケット型ながら、基本的な電圧、抵抗、ダイオードチェックはもちろん、コンデンサ容量と周波数測定が可能です。

デジタルテスター　マニュアルレンジ　ｈＦＥ測定機能
 MAS830L(2017) https://akizukidenshi.com/catalog/g/gM-12542/ 1400円

電流計測、トランジスタチェック機能つきです。前述の手帳型ポケットテスターよりは筐体も大きくなりますが、それでも机の上に置いておいて邪魔になるほどのサイズはありません。


## はんだごて
電子工作といえば、はんだ付け、というイメージがあるかもしれません。実際、はんだ付けができると、できること、作れるものの幅は一気に広がります。

はんだごては使い勝手、作業性に直結するので、各メーカから様々な特長を持ったはんだごてが出ています。

まず、容量/発熱量があります。よく言われるのは、20W～30Wは電子工作用（プリント基板など）、60Wクラスは電線をはんだ付けするとき、100Wやそれ以上は板金をはんだ付けするときに使う、と言われます。

容量が大きすぎるものを電子工作用に使うと、小手先が高温すぎて、うまくはんだ付けできない、基板を焦がしてしまう、素子を壊してしまうなどの弊害が出てきます。

次に、温度調節ができるかどうか、という観点での選択があります。本体につまみがついていたりして、適温を選択することができます。

もう一つ重要な特長がこて先の形状です。尖っているものばかりではなく、少し太めになっているもの、太めの先を斜めに切り落としたもの、広幅なもの、その他さまざまな形状があります。

さらに、温度調節ができるタイプのものですが、温度制御部が分離されているタイプのもの、こてホルダーが一体型になっているものなど、様々あります。

とりあえずこれを買っておけば外れることはない、という選択肢が、HakkoのFX-600です。

https://www.hakko.com/japan/products/hakko_fx600.html

温度調節可能なタイプで、使用可能な温度になるまでも早く、先端が細いタイプで電子工作のたいていの用途に適します。価格はAmazonなどでも4000円前後で購入可能です。そういえば、過去にエヴァのコラボモデルもありましたっけ。

あとは、作るものに合わせてこて先の形状を変えたり、容量を選んだりしていきましょう。

## オシロスコープ

波形を見るために必要なのが、オシロスコープです。テスタとの違いはそこにあります。

金モシャ
はんだ吸い取り器
ブレッドボードとジャンパ線
抵抗
LED
センサ各種
USBケーブル
ワニ口クリップ